文艺复兴式家具的主要特征为：外形厚重端庄，线条简洁严谨，立面比例和谐，采用古典建筑装饰等。文艺复兴式家具在欧洲流行了近两个世纪。总的说来，早期装饰比较简练单纯，后期渐趋华丽优美。此外，不同的国家也都有各自特点。如法国采用繁复雕刻装饰，显得富丽豪华；英国把文艺复兴风格与自己传统的单纯刚劲的风格融合在一起，形成一种朴素严谨的风格；北欧文艺复兴式家具发展缓慢，实际上是将哥特式后期的结构方式与文艺复兴式装饰融为一体。

文艺复兴时期,整个意大利张显华丽、壮观的设计风格,突出体现在盛大的节日场面.
市民拥有丝质和鹅到朗及饰、金首饰,士兵身着耀眼的盔甲以及.亮色调的丝质旗,这种十分张扬的设计风格集中体现在室内陈设,比如在屋内方文口沙推塑品、艺术作品以及悬挂一些绣炜。

16世纪30、40年代是意大利艺术的灿盛时期,其间出现了共术三杰一一一达芬奇、米开朗基罗、拉菲尔,以及其他杰出的艺术家,建筑、绘画、雕刻以及装饰技术也得到很大的发展。家具设计的风格与当时华丽的室内设计风格是有粉很多相了州生的,它以其均匀的尺寸、装饰、造型以及设计的一些细节将古典艺术的风格表现得淋漓尽致。雕刻技术尤为突出,其中的木板拼花及绘画将盛个工艺点缀得精致完美。这种以生动的圈饰和怪异的图案来体现主题的手法确实能给人带来耳目一新的感觉。

意大利文艺所体现出来的活泼而具有创意的特征遭到西班牙贵族的排斥,他们追求套华的设计风格,以此来满足自己的摇求。同时期只有威尼斯依旧保持了文艺复兴高潮时的精华。
文艺复兴晚期,家具设计的风格极大地受到建筑风格的影响。其中以米开朗琪罗当是主要的代表人物之一,他将雕刻艺术运用于家具表面的装饰,选择一些惟妙惟肖的人体造型

椅子

文艺复兴时期，随着贵族的社交活动丰富和思想方式的转变，哥特时代的箱式坐椅不再流行，取而代之的是以古罗马为基础的近代化轻便椅子，其中最具代表性的是但丁椅和萨伏那罗拉椅。由古罗马的执政官坐席加上扶手和靠背演变而来。

但丁椅因意大利诗人但丁（1265-1321年）喜欢使用这种左右共有4根S形粗腿折叠式扶手椅而得名。这种椅子表面采用镶嵌和雕刻装饰，广泛用于公共的礼仪性活动场所。

萨伏那罗拉椅因意大利天主教著名僧侣萨伏那罗拉（GirolamSavonarola，1452-1498年）喜欢使用这种两侧共有10根左右细的S形腿折叠扶手椅而得名。座面较高的用于接见、会议、传道等，低的用于用餐、看书等个人生活。

15世纪出现的斯卡贝罗是文艺复兴中靠背椅系列之一、它造精小,大多由核桃木制成。椅子的靠背通常整个做成扇形或三角形。早期的斯卡贝罗适当加入拼花工艺而显得做工精细。文艺复兴晚期,斯卡贝罗的风格显得过于奢华，靠背、支柱上刻有精美的古典图饰。

桌子



意大利文艺复兴的桌子种类十分丰富，桌子结构继承了古罗马时期以来的架足式，具有浓厚的古罗马大理石桌遗风,呈现华丽、庄重而和谐的气度。15世纪后期，以四条腿支撑的桌子形式出现，桌子式样更多姿多彩，桌面形式各异，有圆形、方形、六角形和深受人们喜爱的八边形。
有的桌面由一个中柱为中心,四周雕刻华丽的支撑撑起,有的桌面由一个方形脚柱支撑.脚柱的下面又有一个更为宽广的基脚。在这两种变体的横相中通常都安置了浅抽屉。16世纪,中心桌以四方腿或车木腿设计为主,其中具代表性的是八角形桌。到了16世纪,中心桌的式样更多姿多彩,设计风格朝多元化方向发展。文艺复兴时期,以中心柱支撑起四边的中心桌已逐渐落伍。

床

文艺复兴时期的床有2种主要形式，一种仍是由四根高高的车木圆柱支撑的顶盖大床。此外，矮型四柱床当时也很流行，四根车木圆柱，床头和床侧通常采用精美的雕刻。由于意大利的气候温暖，人们喜欢这种开放式的床放在地台上，另外配上顶盖和踏板，顶盖安放在壁毯掩饰的墙壁铁架上，再挂上华丽的床幔。